Översättare: Karin Ahlstedt
Granskare: Mikael Aldestam
Tack så mycket, Chris. Och det är verkligen en stor ära
att ha möjligheten att stå på den här scenen två gånger. Jag är otroligt tacksam.
Jag har blivit helt hänförd av den här konferensen, och jag vill tacka alla er för de många
trevliga kommentarer om vad jag hade att säga härom kvällen.
Och jag menar det, delvis för att - (låtsassnyftar) - Jag behöver det! (Skratt)
Tänk er själva in i min position!
Jag flög med Air Force Two i åtta år.
Nu måste jag ta av mig mina skor eller kängor för att ens kunna få komma ombord ett flygplan!
(Skratt) (Applåder)
Jag ska berätta en kort historia för att illustrera hur det har varit för mig.
Det är en sann historia - varenda liten del är sann.
Kort efter att jag och Tipper lämnade - (låtsassnyftar) - Vita Huset - (Skratt) -
så körde vi från vårt hem i Nashville till en liten gård vi har
8 mil öster om Nashvile -
körde själva.
Och jag vet att det låter som en petitess för er, men - (Skratt) - Jag...
Jag tittade i backspegeln och plötsligt slog det mig.
Det fanns ingen konvoj där bak.
Har ni hört talas om fantomsmärtor? (Skratt)
Det här var en hyrd Ford Taurus. Det var middagstid,
och vi började leta efter ett ställe att äta.
Vi var på I-40. Vi kom till avfart 238, Lebanon, Tennessee.
Vi körde av avfarten, började leta efter en... Vi hittade en Shoney's restaurang.
Billig familjevänlig restaurangkedja, för dem av er som inte känner till den.
Vi gick in och satte oss ner i båset och servitrisen kom dit,
ställde till med ett stort ståhej över Tipper. (Skratt)
Hon tog våra beställningar, och gick sen till paret i båset brevid vårt,
och hon sänkte sin röst så mycket att jag verkligen behövde anstränga mig för att höra vad hon sa.
Och hon sa "Ja, det var förre vice presidenten Al Gore och hans fru Tipper".
Och mannen sa "Han har åkt en lång väg, eller hur?" (Skratt)
Det har så att säga varit en rad uppenbarelser.
Nästa dag, fortfarande en helt sann historia,
klev jag ombord en G-5:a för att flyga till Afrika för att hålla ett tal i Nigeria,
I staden Lagos, på ämnet energi.
Och jag började talet med att berätta historien om vad som just hade hänt
dagen innan i Nashville.
Och jag berättade den på ungefär samma sätt som jag just berättade den för er.
Tipper och jag körde själva, Shoney's, billig familjevänlig restaurangkedja,
vad mannen sa... de skrattade.
Jag höll mitt tal, sen åkte jag tillbaka ut till flygplatsen för att flyga hem igen.
Jag somnade på planet, tills mitt i natten,
när vi landade på Azorerna för att tanka.
Jag vaknade, de öppnade dörren, jag gick ut för att få lite frisk luft,
och jag tittade och så kom en man springande över landningsbanan.
Och han vevade med ett papper, och han skrek,
"Ring Washington! Ring Washington!"
Och jag tänkte för mig själv, mitt i natten, mitt i Atlanten,
vad i allsin dar kunde vara fel i Washington?
Sen kom jag på att det kunde vara en massa olika saker.
(Skratt)
Men det som gjorde mina medarbetare så extremt upprörda, var att
en nyhetsbyrå i Nigeria hade redan skrivit en artikel om mitt tal.
Och den hade publicerats i flera städer över hela USA
... den var publicerad i Monterey, jag kollade. Och den började
"Förre vice presidenten Al Gore meddelade i Nigeria igår
'Min fru Tipper och jag har startat en familjevänlig lågprisrestaurang, som heter Shoney's,
som vi driver själva'". (Skratt)
Innan jag var tillbaks på amerikansk mark,
hade David Letterman och Jay Leno redan satt igång
- en av dem visade mig i en stor kockmössa,
och Tipper som sa "En till burgare, med pommes!"
Tre dagar senare fick jag ett fint, långt, handskrivet brev från min vän, partner
och kollega Bill Clinton som sa, "Grattis till den nya restaurangen, Al!"
(Skratt)
Vi gillar att fira varandras framgångar i livet.
Jag skulle prata om informationsekologi.
Men eftersom jag planerar att göra det till en livslång vana att komma tillbaka till TED,
tänkte jag att jag kunde prata om det någon annan gång. (Applåder)
Chris Anderson: "Taget!"
Jag vill fokusera på det många av er har sagt att ni skulle vilja höra mig prata om.
Hur kan ni påverka klimatkrisen? Jag vill börja med att...
Jag ska visa några nya bilder, och jag ska visa fyra eller fem gamla bilder igen.
Så, bildspelet. Jag uppdaterar bildspelet varje gång jag visar det.
Jag lägger till nya bilder eftersom jag lär mig mer varje gång jag visar det.
Det är som att leta snäckor, ni vet? Varje gång vågorna kommer in och ut
hittar du fler snäckor.
Bara under de två senaste dagarna har vi fått nya rekordtemperaturer för januari.
Det här är bara för USA. Historiskt har medelvärdet för
januari varit -0.5 grader C. Förra månaden var det 4.2 grader C.
Okej, jag vet att ni ville ha lite fler dåliga nyheter om miljön
- Skojar bara - men de här är de gamla bilderna,
och sen ska jag gå vidare till det nya materialet om vad ni kan göra.
Men jag ville utveckla några av de här.
Till att börja med, det här är den framtida utvecklingen av USA:s bidrag till den globala uppvärmningen,
om vi fortsätter som nu. Effektivitet i slutanvändningen av elektricitet och slutanvändningen av all energi
är lättast att åstadkomma. Effektivitet och besparing:
det är inte en kostnad, det är en vinst. Beteckningen är fel.
Det är inte negativt, det är positivt. Det här är investeringar som betalar sig själva.
Men de är också väldigt effektiva i att platta ut vår kurva.
Bilar och lastbilar - jag diskuterade detta i bildspelet,
men jag vill att ni ska sätta det i perspektiv.
Det är en lätt, tydlig måltavla, och det borde den vara,
men det kommer mer klimatpåverkande utsläpp från byggnader
än från bilar och lastbilar.
Bilar och lastbilar är väldigt betydelsefulla, och vi har den lägsta standarden i världen,
så vi borde göra nåt åt det. Men det är en av många pusselbitar.
Effektivitet i andra transportmedel är lika viktigt som bilar och lastbilar!
Att använda förnyelsebara tillgångar på den nuvarande tekniska effektivitetsnivån
kan göra så här stor skillnad, och med det som Vinod, och John Doerr och andra,
många av er här - många människor är direkt involverade i detta
- kommer den här triangeln växa mycket snabbare än den nuvarande beräkningen visar.
Koldioxidlagring, CCS, som står för "Carbon capture and sequestration"
kommer troligen att bli grundstommen
som kommer att möjliggöra en fortsatt användning av fossila bränslen på ett säkert sätt.
Inte riktigt där ännu.
Ok. Och nu, vad kan ni göra? Reducera utsläpp i hemmet.
De flesta av dessa utgifter är dessutom vinstgivande.
Isolering, bättre design, köp grön el där du kan.
Jag nämnde fordorn - köp en hybridbil. Ta pendeltåget.
Kom på några av de andra alternativen som är ännu bättre. Det är viktigt.
bli en grön konsument. Du kan välja i allt du köper,
mellan saker som har en stor negativ effekt eller en mycket mindre
negativ effekt på den globala klimatkrisen
Fundera på det. Bestäm dig för att leva ett koldioxidneutralt liv.
Ni som är bra på marknadsföring,
jag vill gärna ha era råd och er hjälp med
hur man kan säga det här på ett sätt som berör flest personer.
Det är lättare än man tror. Det är verkligen det.
Många av oss har har tagit det beslutet och det är faktiskt ganska enkelt.
Det innebär att du minskar dina koldioxidutsläpp i alla val du gör
och klimatkompensera sedan för de utsläpp som du inte
helt reducerat. Och vad det innebär är beskrivet närmare på climatecrisis.net.
Det finns en koldioxid-räknare. Participant Productions samlade,
med min aktiva inblandning, världens ledande programmerare
runt den mystiska vetenskapen koldioxidberäkning för att skapa en
konsumentvänlig koldioxids-räknare.
Du kan med stor exakthet räkna ut vad dina CO2-utsläpp är,
och sen ges du möjligheter att minska dem.
Och när filmen kommer ut i Maj, kommer den ha uppdaterats till 2.0
så kommer vi att ha klickbara köp av utsläppsrätter.
överväg att göra ditt företag koldioxidneutralt. Återigen, några av oss har gjort det,
och det är inte så svårt som du tror. Bygg in klimatlösningar i alla era innovationer,
oavsett of du kommer från teknologi, eller underhållning,
eller design och arkitektvärlden.
Investera hållbart. Majora nämnde detta.
Hör här, om du har investerat pengar i förvaltare som du
belönar baserat på årsresultat,
klaga aldrig mer på VD:ar som driver kvartalsrapports ekonomin.
I det långa loppet gör folk vad du betalar dem för att göra. Och om de bedömmer hur mycket
de kommer att få betalt,
baserat på kortsiktiga vinster, kommer du att få kortsiktiga beslut.
Det finns mycket mer att säga om det.
Bli en förändringskatalysator. Utbilda andra, lär dig mer om det, prata om det.
Filmen kommer ut - filmen är en filmversion av bildspelet
som jag visade för två kvällar sedan, förutom att det är betydligt mer underhållande. Och den kommer ut i maj.
Många av er här kan se till att många personer ser den.
Överväg att skicka någon till Nashville. Välj omsorgsfullt.
Och jag ska personligen lära upp folk att visa det här bildspelet, förändrad för ändamålet,
där några av de personliga historierna ersatts med ett mer allmänt innehåll.
och - det är inte bara bilderna, det är vad de står för. Och det är hur de hänger ihop.
Så jag ska hålla en utbildning i sommar
för en grupp människor som nominerats av olika personer föa att sedan visa bildspelet,
i grupp, i communities över hela landet,
och vi kommer att uppdatera bildspelet varje vecka
för att hålla det knivskarpt.
Tillsammans med Larry Lessig, har vi tagit fram
verktyg och begränsad copyright,
så att unga människor kan förändra den och göra det på sitt eget sätt.
(Applåder)
Varför fick folk för sig att man ska hålla sig på armslängds avstånd från politik?
Det betyder inte att jag försöker omvända dig från republikan till
demokrat. Vi behöver republikaner också. En gång i tiden fanns partiöverskridande enighet i denna fråga,
och jag vet att det finns det i den här gruppen. Bli politiskt aktiv.
Få vår demokrati att fungera som det var tänkt.
Stöd idéen att sätta gränser för tillåtet koldioxidutsläpp, växthusgaser,
och att handla med dem. Och jag ska förklara varför: Så länge som USA står utanför det globala systemet,
så är det inte ett slutet system.
Så fort det blir ett slutet system, med USA:s deltagande,
så kommer alla som sitter i bolagsstyrelser
- hur många här sitter i bolagsstyrelser?
Så fort det blir ett slutet system, så kommer ni att ha juridiskt ansvar om ni inte förmår er VD
att maximera intäkterna från att reducera och handla med koldioxidutsläpp
som kan undvikas. Marknaden kommer att jobba för att lösa det här problemet om vi kan åstadkomma detta.
Hjälp till med den övertalningskampanj som kommer att starta i vår.
Vi måste förändra inställningen hos det amerikanska folket. För i nuläget
har inte politikerna rätten att göra det som behövs.
Och i vårt moderna land, räcker det inte längre att logiskt resonera
och medla med pengarna och makten, som det var tidigare.
Nu krävs repetition av korta, "hot button", 30 sekunders, 28 sekunders, TV-spottar.
Vi måste köpa många sådana spottar.
Låt oss byta namn på global uppvärmning, som många av er har föreslagit.
Jag föredrar klimatkris över klimatkollaps,
men återigen, ni som är bra på marknadsföring, jag behöver er hjälp med detta.
En vetenskapsman berättade för mig att någon hade sagt att den stora prövningen nu,
är om kombinationen av en motsättlig tumme
och en neocortex är en frisk kombination.
Det är verkligen sant. Som jag sa häromkvällen, och jag repeterar det nu: Det här är inte en politisk fråga.
Återigen, alla republikaner här, det här borde inte vara en fråga där partierna är splittrade.
Ni har mer infytande än vissa av oss som är demokrater har.
Det här är en möjlighet. Inte bara detta, utan tillsammans med alla idéer här,
att skapa mer enighet kring dem.
Vi är ett.
Tack så mycket, jag uppskattar det.
(Applåder)